Zurück zu den
Folien für eine Weile.
Als kurze Rekapitulation, sowohl von letzter Woche und
eigentlich auch vom vorangegangenen Video heute, lassen Sie mich
ein paar Begriffe/Beobachtungen
in Erinnerung rufen.
Bevor wir das dann wieder sehen
werden, sowohl für die CodeWorld-Bibliothek speziell,
als auch für einige praktischere Beispiele;
zum Herumspielen und auch für mehr
Ausdruckskraft in Bezug auf neue Syntax-Features,
die wir noch nicht gesehen haben.
Was wir vorher besprochen haben, waren
also Ausdrücke im Gegensatz zu Befehlen:
Ausdrücke als
syntaktische Strukturen.
Und ich habe Ihnen, als Gedächtnisstütze oder zur
Unterscheidung, was Ausdrücke in Sprachen sind, die Sie
kennen, zum Beispiel gegeben: Es wären die Dinge,
die nach "=" in einer Variablenzuweisung auftreten können.
Als Dinge, die zu etwas evaluiert werden
und dann einer Variablen zugewiesen werden können.
Das wären also die Dinge, die man
einen Ausdruck nennen würde, auch in anderen Sprachen.
Und der Punkt war, dass zum Beispiel
in Haskell im Grunde alles ein Ausdruck ist.
Programmieren besteht dort fast ausschließlich
aus dem Schreiben von Ausdrücken.
Was
sind Werte?
Werte sind die Ergebnisse
der Auswertung eines Ausdrucks.
Sie werden also durch die
Kombination von Werten von Unterausdrücken erhalten.
Es gab auch diese Idee, dass die
Reihenfolge der Auswertung nicht relevant sein sollte.
Wenn man einen Ausdruck hat, der
so aus Unterausdrücken kombiniert wird, können
Werte tatsächlich durch Ausdrücke ersetzt
werden und Ausdrücke durch ihre Werte.
In einer Sprache, in der es
nur auf Ausdrücke und deren Werte ankommt.
Im Gegensatz dazu stehen Befehle, syntaktische
Strukturen, die nicht so sehr dadurch charakterisiert
sind, was sie, wenn überhaupt, auswerten,
sondern eher dadurch, welche Wirkung sie haben.
Also Dinge wie Zuweisungsanweisungen, die
Speicherzellen verändern, oder Schlüsselwörter/Befehle für
Schleifen, oder Dinge, bei denen es nicht
um die Auswertung eines Ausdrucks geht, sondern
darum, etwas zu tun
oder einen Effekt zu haben.
Und das ist eine andere
Art von Struktur in einer Programmiersprache.
Und es ist immer noch eine
dominantere Struktur in imperativen Programmiersprachen, weil
es dort darum geht, etwas zu
tun und nicht darum, Werte zu berechnen.
Und es gab diese wichtige Beobachtung, die oben
schon angedeutet wurde, dass, wenn man in einer reinen
Umgebung ist (also keine Befehle hat, und
auch die Ausdrücke, die wir haben, sind reine
Ausdrücke), dann können alle reinen Ausdrücke, die
den gleichen Wert haben, durcheinander ersetzt werden, ohne
dass sich das
Verhalten des Programms ändert.
Das ist es, was ich beim Rechnen
mit Programmen im vorherigen Video gemacht habe.
Und das ist auch das, was z. B.
ein Compiler zur Optimierung eines Programms verwenden kann.
Speziell für die Subsprache CodeWorld: Dort geht
es jetzt bei unseren Ausdrücken um Bilder.
Die Werte von Ausdrücken
sind also Bilder oder Zutaten,
die für Bilder benötigt
werden, wie Farben, Koordinaten, etc.
Sie können
benannt werden, usw.
Das haben Sie natürlich schon
in der ersten Übung gemacht.
Und dafür haben
Sie Funktionen/Operatoren verwendet.
Hier liste ich einige
zusammen mit ihren Typen auf.
In den Aufgaben der ersten Übung waren Sie nicht gezwungen,
Typen zu verwenden, aber wenn Sie in die Dokumentation geschaut
hätten, hätten Sie
so etwas gefunden wie:
Die Funktion "circle" nimmt einen Radius, der eine
reelle Zahl ist, und gibt ein Bild aus.
Es gibt
noch andere
Notationen, die in Haskell nicht genau so sind, aber wir
haben sie auf dieser Folie, um den Funktionen und ihren Typen
ähnlich zu sein, so wie Sie es
aus der Mathematik, aus der Mengenlehre gewohnt sind.
So geht
es zum Beispiel
bei der Funktion "polygon" auch darum, ein Bild
zurückzugeben, aber sie nimmt eigentlich eine Liste von Koordinatenpaaren.
Natürlich ist ein Koordinatenpaar das, was in
der Mathematik durch ein kartesisches Produkt dargestellt würde.
Man nimmt also R x R,
um Paare von reellen Zahlen zu erhalten.
Und eine Liste solcher Dinge wird ein Argument
der "polygon"-Funktion sein, um ein Bild zu erhalten.
Für "colored" nehmen Sie zwei Argumente, eine Farbe
und ein Bild, und geben ein Bild zurück.
Darüber haben
wir schon gesprochen.
Und ebenso, für mehr als zwei
Argumente, erhalten Sie so etwas wie ein
dreifaches kartesisches/Kreuz-Produkt aus zwei mal
einer reellen Zahl (für x- und
y-Richtung) für eine Bewegung, und dann
irgendein Bild, das Sie bewegen wollen.
Und das Ergebnis ist ein
Bild, nämlich das bewegte Bild.
Was die Typen betrifft: Sie
haben das vielleicht schon gesehen, z.B.
in Fehlermeldungen in CodeWorld - wenn Ihr Programm
nicht funktionierte, und es gab eine Fehlermeldung, dann
haben Sie vielleicht die Typen dieser Funktionen
gesehen, und die sahen etwas anders aus.
Ich werde
später darauf zurückkommen.
Dass eigentlich, aus
syntaktischen Gründen, oder Gründen
über die Organisation der Funktionsanwendung in
Haskell, werden Sie dieses Kreuz selten sehen.
Sie werden andere syntaktische Mittel sehen,
um zum Beispiel eine binäre Funktion
oder eine Funktion mit
drei Argumenten usw. auszudrücken.
Aber mathematisch, im Geiste, ist
es das, was wir haben.
Zum Beispiel eine Verknüpfung: Das Und-Zeichen (&) nimmt
hier zwei Bilder und gibt ein Bild zurück.
Ich habe bereits im vorigen Video über
Eigenschaften/Gesetze gesprochen, die wir uns vorstellen können.
Sie sind wie die
arithmetischen Gesetze in der Mathematik.
Aber sie sprechen jetzt über die
Funktionen, die wir in unserer Domäne haben.
In diesem Fall habe ich
über Rotation und Färbung gesprochen.
Aber ich habe auch angefangen,
das Gesetz für Translation und Färbung
aufzuschreiben, und das wäre
die vollständige Version davon.
Und die Liste der
Funktionen, die wir betrachten, wächst.
Es wird also noch mehr Dinge
geben, die wir mit Bildern machen können.
Dann kann man sich
auch immer neue Gesetze ausdenken.
Man muss sie
natürlich nicht beweisen.
In dieser Vorlesung geht es darum:
Wenn Sie vernünftige Eigenschaften/Gesetze über die
Funktionen, mit denen Sie arbeiten, kennen,
dann können Sie schönere Programme schreiben.
Und Sie können Ihre Programme
mit viel mehr Vertrauen refaktorieren,
als wenn Sie nur raten, was
Sie tun oder nicht tun sollten.
Jetzt können wir innerhalb der CodeWorld-Bibliothek den nächsten
Schritt machen und von Bildern zu Animationen übergehen.
Das ist eigentlich ein sehr kleiner Schritt,
denn eine Animation ist, wie ich schon
vorher auf einer intuitiven Ebene angedeutet habe, nur
ein Bild, das sich mit der Zeit verändert.
Und mathematisch wäre eine solche Abhängigkeit von
der Zeit einfach durch die Einführung von Parametern.
Das Beispiel, das Sie hier sehen, ist
eine kleine Abwandlung des Beispiels von letzter Woche,
wo wir im Grunde keine
Animation hatten, sondern nur eine Zeichnung.
In dem letzten Beispiel, das ich in
der Diskussion über den Ausdrucksstil in CodeWorld durchgespielt
habe, hatten wir
diesen t-Parameter nicht.
In einem der Beispiele gab
es hier einen festen Wert.
Es gab also ein farbiges rotes
Dreieck, das irgendwo hinverschoben wurde.
Und jetzt, indem ich sage "na ja, eigentlich
will ich das von der Zeit t abhängig machen",
ist das
schon eine Animation.
Ich muss einfach den Aufruf oben, hier, ändern, um
auch auszudrücken, dass ich jetzt eine Animation haben möchte.
Und das mache ich mit
der Funktion hier, und außerdem definiere
ich, statt eine Szene als Bild zu
definieren, eine Funktion von Double zu Bild.
Das ist also so etwas wie das R aus
den vorherigen Folien, das mathematische R, die reellen Zahlen.
Die Funktion hängt also von der Zeit ab,
ihre erste Variable ist also der Parameter t, in
der einfachen mathematischen Interpretation
und im einfachen Stil.
Dieser Parameter wird hier
nie von uns gesetzt.
Sie sehen also nie, dass ich in diesem kurzen
Stück Code das t auf einen bestimmten Wert setze.
Wir können dies tun
und mit dem Beispielcode herumspielen.
Wir können auch bestimmte Aufrufe der scene-Funktion
mit den Werten 1, 2, 3, was auch
immer, mit
bestimmten Werten berücksichtigen.
Aber für eine Animation ist das
nichts, was ich als Programmierer tun würde.
Eine weitere Beobachtung ist: Es gibt
keine for-Schleife oder andere explizite Steuerung.
Wenn Sie ein sich bewegendes
Dreieck in einer anderen Sprache betrachten
würden, könnten Sie sich vorstellen, dass Sie eine for-Schleife
schreiben, die tatsächlich eine Variable t für die Zeit
nimmt und dann verschiedene Zeitschritte durchläuft: t = 1, 2,
3, 4, was auch immer, in einer for-Schleife; und dies
dann benutzen, um wiederholte Aufrufe an eine Zeichenfunktion zu machen,
um ein sich bewegendes Dreieck zu simulieren oder zu animieren.
Das ist nicht das, was hier
passiert, denn wir sind mehr damit
beschäftigt, dies
mathematisch auszudrücken.
Und mathematisch lässt sich mit
diesem Ausdruck perfekt beschreiben, was
es bedeutet, dass die Position
des Dreiecks von der Zeit abhängt.
Es gibt also
keine explizite Steuerung.
Stattdessen kümmert sich
irgendwie dieses animationOf-Konstrukt darum.
Und als Benutzer der Bibliothek brauchen wir
nicht zu wissen, wie sie das macht.
Es macht das, indem es clevere
Entscheidungen darüber trifft, wie oft die scene-Funktion
aufgerufen werden soll, vielleicht synchron mit der
Aktualisierungsrate des Browsers, entscheidet, wann und mit welchen
Werten es die scene-Funktion aufrufen soll, und
dann alle Bilder, die dabei entstehen, zu
einer netten Animation kombiniert (die im Browser angezeigt
werden kann, falls Sie CodeWorld online benutzen, oder
auf andere Weise, wenn
Sie es offline benutzen).
Der Punkt ist, dass
das animationOf-Konstrukt dies tut.
Es ist eine Funktion, die eine andere Funktion,
in diesem Fall eine scene-Funktion, als Argument nimmt.
Es ist nicht etwas,
das wir selbst implementiert haben.
Es ist ein Teil der Bibliothek, oder der
Semantik dessen, was eine Animation in CodeWorld ist.
Und wir können es einfach verwenden,
und werden es auch immer mehr verwenden.
Auch Sie, in
den nächsten Übungsaufgaben.
Die Verwendung von Funktionen
zur Beschreibung von dynamischen
Verhaltensweisen sollte Sie (oder die meisten
von Ihnen) nicht überraschen, denke ich.
Ein Großteil der Ingenieurwissenschaften außerhalb
der Informatik arbeitet auf diese Weise.
Und zumindest aus dem Physikunterricht in der Schule
kennen Sie auch viele Beispiele aus der Mechanik, wo
viele Verhaltensweisen oder Situationen in
Experimenten auf diese Weise beschrieben werden.
Schauen wir uns also diesen Fall an, in
dem es um das Werfen eines Balls geht.
Ich glaube, in deutschen Physikschulbüchern
würde man das "Schiefer Wurf" nennen.
Wo man etwas
in einem Startwinkel wirft.
Und wenn man in solchen
Physik-Lehrbüchern nachschlägt, wie das Experiment
beschrieben werden kann, dann würde man so
etwas wie diese Formeln hier finden: die
die x- und y-Positionen beschreiben, basierend
auf dem Parameter t (der aktuellen Zeit).
Und es
gibt eine
Startgeschwindigkeit in der x-Richtung und
eine Startgeschwindigkeit in der y-Richtung.
Und da es sich in x-Richtung
um eine gleichförmige Bewegung handelt, ist es
im Grunde die Multiplikation dieses
Faktors mit der aktuellen Zeit.
Und in y-Richtung, weil es auch die
Schwerkraft gibt, die im Grunde zu dieser Kurve
führt, die sich hier ergibt, müssen
wir auch diese andere Komponente haben.
Das ist die Mathematik dessen, was es bedeutet,
einen Ball auf diese Art und Weise zu werfen.
Und das ist eine vollständige
Beschreibung der Dynamik des Systems.
Und es dient auch als
die Implementierung, wenn Sie wollen.
Sie könnten also in CodeWorld
ein kleines Programm schreiben, das
im Grunde diese
Bewegung dieses Balls animiert.
Und was Sie aufschreiben, ist
eigentlich das, was wir oben
von der mathematischen Seite sehen, nur
dass Sie es im Haskell-Stil schreiben müssen.
Sie werden diese Ausdrücke hier unten für
die x- und y-Werte natürlich in Programmsyntax erkennen.
Nicht zum Beispiel
diese Bruch-Syntax hier.
Aber abgesehen davon, und
dem Setzen einiger spezifischer Parameter
und spezifischer Konstanten, ist das wirklich
die Implementierung dessen, was wir oben sehen.
Es ist sehr eng mit
der mathematischen/physikalischen Seite der Programmierung verbunden.
Auch das ist nicht
etwas, das super überraschend ist.
Aber es ist auch interessant, weil
es nützlich ist, um durch das
Spielen mit diesem Programm die
Verwendung bestimmter Konzepte zu veranschaulichen.
Zum
Beispiel Scope.
Ein Unterschied, den
Sie hier vielleicht schon
bemerken, ist zum Beispiel, dass x und y
hier oben explizite Funktionen sind, die diesen t-Parameter nehmen.
Hingegen hier unten, wo ich x und
y berechne, weil ich sie zur Beschreibung der
Position meiner kleinen Kugel (die dieser "circle 0,1"
ist) verwenden möchte, sind sie keine Funktionen von t.
Warum müssen sie keine
Funktionen von t sein?
Weil sie
lokale Definitionen sind.
Wir beschreiben
also die scene-Funktion.
Die Funktion nimmt
ein Argument t.
Dann ist dort auf der
rechten Seite das t im Gültigkeitsbereich.
Es kann
verwendet werden.
Und wenn ich hier eine lokale Definition für x
einführe (oder sogar mehrere für x und für y),
dann ist das t im Gültigkeitsbereich, aber ich muss
nicht, wie hier oben, das t explizit als Argument übergeben.
Das ist etwas, mit
dem Sie herumspielen können.
Was passiert also, wenn Sie diese x
und y auf die oberste Ebene verschieben?
Ich habe bereits über
die Organisation von Programmen gesprochen.
Lokale Definitionen oder Top-Level/Global-Definitionen zu haben,
ist etwas, das wir hier beobachten können.
Außerdem ist dies ein Programm,
das weitgehend ohne Schlüsselwörter auskommt.
Denn wir befinden
uns im Expression-Stil.
So wie die mathematische Welt keine
Schlüsselwörter kennt, sondern nur mathematische Symbole, Variablen,
Operatoren und Kombinationen von Ausdrücken;
so ist es auch hier.
Es gibt
also keine Schlüsselwörter.
Das "where" könnte man
vielleicht als Schlüsselwort betrachten,
aber es ist wirklich nur
etwas zum Organisieren unseres Ausdrucks.
Es ist nicht
wie die "while"-
oder "for"-Schleifenschlüsselwörter in einer imperativen Sprache,
dass es wirklich die ganze Berechnung antreibt.
Dieses "where" hier ist also
ein Schlüsselwort, aber es ist
wirklich nur ein Hilfsmittel, um
unsere mathematischen Ausdrücke zu organisieren.
Was wirklich wichtig an diesem Programm
ist, sind die Ausdrücke, die wir bilden.
Da wir gerade von Ausdrücken
sprechen, was ich anscheinend ständig
tue, brauchen wir natürlich ein paar mehr
Zutaten als nur Operatoren, Konstanten und Variablen.
Ich habe also diese idealisierte Vorstellung,
dass es nur mathematische Funktionen, mathematische Symbole,
Variablen und Konstanten gibt,
um größere Programme zu bauen.
Es wird noch etwas mehr benötigt, aber es
wird immer noch im Stil von Ausdrücken sein.
Das "where"-Schlüsselwort aus der vorherigen Folie
war also schon ein Beispiel, wo
etwas eingeführt wurde, das nicht nur ein Wert
ist, oder etwas, das selbst ein Ausdruck ist.
Es ist also ein
Schlüsselwort zum Organisieren von Ausdrücken.
Und tatsächlich wird es
weitere syntaktische Konstrukte geben,
die es uns erlauben, interessantere,
größere und nützlichere Ausdrücke zu bauen.
Ich nenne
dies "rich expressions".
Ich werde diese Eigenschaften
im folgenden Material nacheinander vorstellen,
und zwar jeweils motiviert
durch ein Beispiel in CodeWorld.
Lassen Sie uns
diesen Fall besprechen.
Nehmen wir an, dass wir, anders als bei dem
Beispiel, das wir heute gesehen haben (wo wir eine
kontinuierliche Verteilung über die Zeit hatten, sodass
unsere Funktion von der Zeit abhängig war, um
eine kontinuierliche Verteilung von Bildern über die Zeit auszudrücken,
nämlich als Animationen), stattdessen eine diskrete Verteilung in gewissem
Sinne über den
Raum haben wollen.
Wir wollen also
nicht ein sich bewegendes
Dreieck haben, sondern vielleicht viele Dreiecke,
die statisch sind, aber räumlich getrennt.
Sie erscheinen also zum Beispiel
an verschiedenen Stellen in unserer Koordinatenebene.
Jetzt ist
natürlich die Magie
der animationOf-Funktion, die wir
vorher hatten, nicht mehr anwendbar.
Denn es gibt keinen offensichtlichen
Weg, wie man die Dinge im
Raum verteilen kann, im
Gegensatz zur vorwärts laufenden Zeit.
Wir müssen also für jeden Punkt
einfach sagen, wo sich unser Dreieck befindet.
Nun wollen wir vielleicht ein
bestimmtes Muster auf dem Bildschirm haben,
wie diese verschiedenen Dreiecke
statisch platziert werden sollen.
Und das ist nicht etwas, das irgendwie
von so etwas wie der animationOf-Funktion kommen kann.
Es ist also etwas,
das der Programmierer tun müsste.
Und natürlich könnte
der Programmierer das tun.
Der Programmierer könnte unsere alte scene-Funktion nehmen, die
mit dem Parameter das Dreieck an einem bestimmten Punkt
platziert, und vorher diesen Parameter in der
animationOf-Funktion verwendet hat, um die Bewegung auszudrücken.
Jetzt könnten wir einfach
sagen: Lasst uns stattdessen
einzelne Aufrufe der scene-Funktion mit
unterschiedlichen Werten für diesen Parameter machen.
Dann können wir natürlich die
Orte ausdrücken, die uns interessieren.
Aber dann müssten
wir diese Aufrufe replizieren.
Wir müssten "scene von 1",
"scene von 1,5" aufschreiben, wenn das
die zwei Kopien sind, die wir von
unserer "scene", von unserem Dreieck haben wollen.
Und wenn Sie zehn Kopien des Dreiecks
haben wollen, dann müssten Sie zehn Aufrufe
dieser scene-Funktion machen,
die ein Dreieck zeichnet.
Aber das ist nichts, was
Sie von Hand machen wollen, richtig?
Es ist auch nicht etwas,
das Sie im Programm aufschreiben wollen:
zehnmal derselbe Code,
nur mit anderen Argumenten.
Was soll
man stattdessen tun?
Lassen Sie uns
über imperative Programmierung nachdenken.
Was würden
wir tun?
Das würde wahrscheinlich
eine for-Schleife erfordern.
Wir würden sagen, wir wollen
zehn Kopien unseres Aufrufs der scene-Funktion.
Dann schreiben wir eine for-Schleife, in der
wir die Schleifenvariable so verwenden, dass wir unsere
zehn Kopien des
Dreiecks bekommen, zum Beispiel.
Aber das haben
wir ja nicht, oder?
Das ist etwas, was ich von Anfang
an gesagt habe, dass wir nicht in solchen
Kontrollkonstrukten denken, wo wir ausdrücken, was zu
tun ist, oder eine wiederholte Wirkung ausdrücken.
Das wäre nicht
im Sinne von Expression.
Es ist nicht etwas, das in einer
funktionalen Sprache auf diese Weise verfügbar ist.
Wir haben
das nicht.
Nun, dann sollten wir
vielleicht etwas anderes haben.
Wir wollen natürlich in
der Lage sein, dies auszudrücken.
Also, was
haben wir stattdessen?
Was wir haben, sind die
sogenannten "List Comprehensions", die unsere erste
Art von "Rich Expressions" sind,
die wir in Betracht ziehen.
Und ein Beispiel
sehen Sie hier.
Vielleicht haben Sie solche Comprehensions auch
schon in anderen Programmiersprachen gesehen, aber sie
haben ihren Ursprung
in der funktionalen Programmierung.
Also, was
haben wir hier?
Wir haben gewissermaßen
unsere alte scene-Funktion.
Es ist
also das Gleiche.
Ich habe nur den Parameter von t zu d
umbenannt, weil es jetzt nicht mehr um die Zeit
geht, sondern vielleicht um die Entfernung
(also, wo ich meine Dreiecke platzieren will).
Das ist also unverändert zu vorher, weil
ich diese Funktion immer noch aufrufen will.
Aber dann verwende ich
sie auf eine andere Weise.
Anstatt sie an
einen animationOf-Aufruf zu übergeben,
übergebe ich sie stattdessen an einen
drawingOf-Aufruf, aber eigentlich übergebe ich mehrere Kopien.
Und das mache
ich in einer Liste.
Die eckigen Klammern hier
stehen also für die Listensyntax.
Und im Besonderen habe ich hier zwei
Dinge kombiniert: Ich habe eine Funktion "pictures".
Sie ist hier unten
mit ihrem Typ angegeben.
Also, was
sagt sie?
Sie gibt ein Bild an und
nimmt eine Liste von Bildern auf.
Man könnte meinen, es sei eine Menge
von Bildern, aber eigentlich ist es eine Liste.
Es werden also mehrere
Bilder in ein Bild umgewandelt.
Man kann
sich die pictures-Funktion
als eine Version des &-Operators vorstellen, aber jetzt
kann sie mit beliebig vielen Bildern gleichzeitig arbeiten.
Während der &-Operator ein binärer Operator
war, der im Grunde zwei Bilder kombiniert.
Hier haben wir mehrere Bilder,
die wir zu einem kombinieren.
Und was sind unsere Bilder,
die wir zu einem kombinieren wollen?
Sie sind dieser Ausdruck hier, der
hier wiederholt wird, eine "List Comprehension".
Denn es beschreibt umfassend mehrere
Elemente der Liste auf einmal.
Und wie
macht er das?
Nun, er enthält Aufrufe
der scene-Funktion für einige Werte.
Und diese Werte werden
aus einer anderen Liste gezogen.
Was es in gewissem
Sinne sagt, ist genau:
Lassen Sie die Variable d aus 0, 1, 2,
3, 4, 5, also sechs Aufrufen (im Grunde sechs Kopien);
und rufen Sie für jeden dieser Werte die
scene-Funktion auf, die eine Version dieses bewegten Dreiecks ergibt;
packen Sie sie alle in eine Liste; übergeben
Sie diese Liste mit sechs Bildern an die
pictures-Funktion, die sie
in ein Bild verwandelt.
Und das ist das
Bild, das wir zeichnen.
Von diesem Stück Code sollten Sie
also sechs Dreiecke an verschiedenen Stellen
im Raum
unseres Koordinatensystems erwarten.
In gewisser Weise erinnert uns
das natürlich an eine for-Schleife.
Man könnte sagen, dass dies eine for-Schleife
ist, aber das ist es eigentlich nicht.
Und das ist
aus mehreren Gründen wichtig.
Dies ist
keine for-Schleife.
Zum Beispiel gibt es nicht
wirklich "eins nach dem anderen".
Es ist also nicht so wie: zuerst zeichne dies;
dann zeichne das; bringe sie irgendwie in eine Reihenfolge.
Was hier herauskommt, ist eine Liste von
Werten, und diese sind völlig unabhängig voneinander.
Keiner von ihnen wird vor oder
nach dem anderen berechnet, mathematisch gesehen.
Natürlich werden sie auf unserem sequenziellen Computer
in irgendeiner Reihenfolge ausgewertet, aber das ist
für die
Werte völlig irrelevant.
Mathematisch gesehen handelt es sich nur um
eine Liste von, in diesem Fall, sechs Werten.
Und es gibt keinen Vorher- oder Nachher-Zustand,
was natürlich der entscheidende Begriff für eine
for-Schleife
ist.
Bei einer for-Schleife wollen Sie wissen,
ob sie rückwärts oder vorwärts arbeitet.
Zählt sie also
aufwärts oder abwärts?
Das alles sind Dinge, die für eine for-Schleife oder
jede Art von Schleife in einer imperativen Sprache wichtig
sind, aber nicht
für List Comprehensions.
Es handelt sich
also um unabhängige Berechnungen.
Es gibt auch keinen Effekt, bei
dem irgendwie eine Iteration die nächste beeinflusst.
Der scene-Aufruf für den Wert, sagen wir d
= 1, kann also keine Auswirkung auf den "scene"-Aufruf
für den Wert d = 4 haben, egal ob
4 nach oder vor 1 in dieser Liste steht.
Es handelt sich also um unabhängige Berechnungen,
während Sie in einer for-Schleife natürlich erwarten (z.
B. über globale Variablen oder lokale Variablen,
denen Sie Werte zuweisen), dass die Reihenfolge, in
der die Dinge in der Schleife passieren, wichtig ist,
und dass der zweite Durchlauf durch den Schleifenkörper wirklich einen
Einfluss darauf haben könnte, was in der fünften
oder sechsten oder was auch immer Iteration passiert.
Das passiert hier nicht, denn dies
ist wirklich wie eine Art mathematische Mengen-Komprehension.
Diese Notation, die Sie aus der Mathematik kennen:
Ich nehme die Menge aller "2 × n", wobei
n aus den
natürlichen Zahlen kommt.
Das ist es, woran Sie denken sollten,
wenn Sie an eine List Comprehension denken.
Es ist auch sehr eng in
der Syntax, und das ist gewollt.
Sie können sich dies
also als "Elementsymbol" vorstellen.
Also, d ist
ein Element dieser Liste.
Und für jedes solche Element berechne
ich das, was hier geschrieben steht.
Dann bekomme
ich verschiedene Bilder.
Ich füge sie in eine Liste
ein, so wie hier in eine Menge.
Und diese Liste, wie hier diese
Menge, ist dann das, was ich weitergebe.
In diesem Fall ist es das, was an
die pictures-Funktion weitergegeben wird, um meine verschiedenen Bilder zu
einem großen zusammenzufügen,
das dann gezeichnet wird.
So muss man sich eine List Comprehension vorstellen,
nicht wie eine for-Schleife (wo eine Sache nach der
anderen
passiert).
Um List Comprehensions weiter zu
erklären: ein paar künstliche Beispiele.
Dabei geht es nicht um Bilder,
sondern nur um Zahlen, Zahlenpaare, etc.
Um es vorwegzunehmen: Auf der vorigen
Folie wurde bereits eine Notation gezeigt, um einfach
eine Liste von
Werten zu haben.
Da gab
es dieses "0..5".
Das waren "alle Zahlen
von 0 bis 5".
Tatsächlich gibt es das
auch in reicheren Formen.
Zum Beispiel könnte man ungerade Zahlen erhalten, indem
man mit 1,3... beginnt und dann eine obere Grenze.
Dann würde es alle ungeraden
Zahlen bis zu dieser Zahl geben.
In diesem Fall, wo die letzte Zahl 10
ist (was keine ungerade Zahl ist), würde es also
bei
9 aufhören.
Und das könnte man z. B. als eine der
Listen verwenden, die man in eine List Comprehension packt (um
Werte wie d auf
der vorherigen Folie zu zeichnen).
Im Allgemeinen können diese
List Comprehensions diese Form haben.
Hier sehen wir die Teile, aus
denen sich eine List Comprehension zusammensetzt.
Im Allgemeinen
haben wir:
Den Rumpf, das ist das, was Sie für
jede Kombination von Werten, die aus den späteren Teilen
gezogen werden,
berechnen wollen.
Das ist also das, was
in der endgültigen Menge landet.
Normalerweise wird dies einige Variable oder Variablen
enthalten, die in diesem späteren Teil der
List Comprehension
gebunden sind.
Und hier
haben wir Generatoren.
Etwas wie "x aus diesen 1..10" wäre
ein Generator, weil es neue Elemente erzeugt,
für die Sie
den Rumpf berechnen.
Und dann kann
es auch Wächter geben.
Ein Prädikat,
eine Bedingung.
Im Grunde
ein Boolescher Wert.
Sie haben das noch nicht gesehen, aber es gibt
eine Funktion "even" in Haskell, die eine Zahl nimmt
und "true" liefert, wenn diese Zahl
gerade ist; andernfalls liefert sie "false".
Was wir hier also sagen, ist: Prüfe für jedes
x von 1 bis 10, ob diese Zahl gerade
ist.
Das wird für 2, 4,
6, 8, 10 wahr sein.
Und dann wird für jede aus diesem
Generator gezogene Zahl, die auch diesen Guard-Ausdruck
besteht, der
Rumpf berechnet.
Und die Ergebnisse werden
in der Liste akkumuliert.
Das sind also die Quadratzahlen aller
geraden Zahlen zwischen 1 und 10.
Also: 2^2, 4^2,
6^2, 8^2, und 10^2.
Das ergibt
diese Ergebnisse.
Eine andere syntaktische Möglichkeit ist, dass wir
innerhalb dieser Liste von Dingen, wie Generatoren und
Guards, auch lokale
Variablen definieren können.
Sagen wir also, wir wollen etwas tun, das die
gleiche Liste ergibt, aber auf eine andere Art und
Weise.
Was wir
hier tun, ist:
Lassen Sie x irgendetwas von 1 bis 10 sein
(so wird nacheinander 1 bis 10 für x gewählt).
Dann berechnen wir für
jedes solche x einen Hilfswert.
Wir berechnen also y aus dem x, das
wir hier gezeichnet haben, und geben dann den Guard-Ausdruck
für
y an.
Das Programm nimmt also alle Zahlen von
1 bis 10, berechnet die Quadrate und prüft,
ob die Quadrate
durch 4 teilbar sind.
Das führt natürlich zu
demselben Ergebnis wie hier.
Denn das werden genau die Quadrate der
geraden Zahlen sein, denn natürlich ist das Quadrat
genau dann durch 4 teilbar,
wenn die ursprüngliche Zahl gerade ist.
Aber das ist nur
in diesem Fall der Fall.
Der Punkt ist, dass wir lokale Werte
dazwischen definieren können und diese verwenden können.
Eine weitere Sache, die in diesem
Beispiel zu beachten ist, ist dieses "==".
Das ist
der Gleichheitsoperator.
Und der ist wirklich
anders als das hier.
Also, hier wird y als x^2 definiert, und
dieses "==" ist der Operator, der prüft, ob dieser
Aufruf, der den Modulo von y bei der
Division durch 4 berechnet, gleich dem Wert 0 ist.
Dann können wir Fälle haben, in denen wir
nicht nur mehrere Wächter haben, sondern auch mehrere Generatoren.
Dies ist
hier der Fall.
Anstatt nur eine Variable zu haben, wie
hier, oder eine Generatorvariable und eine berechnete
Hilfsvariable, können wir tatsächlich zwei Variablen
haben, die von Generatoren gezogen werden.
Hier sagen wir also: Nehmen wir x aus [1, 2, 3]
und auch y aus [1, 2, 3] und berechnen wir dann so
etwas wie das Produkt
von x und y.
Und was wir dann erhalten, sind alle Produkte aus
einem Wert aus [1, 2, 3] und einem anderen Wert
aus [1, 2, 3].
Die 1 ergibt sich also aus der Multiplikation von
1 × 1, und dann erhalten wir auch alle
anderen
Kombinationen.
Sobald Sie mehr als eine Variable im
Rumpf einer List Comprehension haben, stellt sich die
Frage: In welcher Reihenfolge werden
die Dinge in einer Ergebnisliste kombiniert?
Im vorherigen Beispiel mit der Multiplikation war
das aus dem Ergebnis nicht ersichtlich, weil wir
nicht sehen können,
welche Faktoren kombiniert wurden.
Aber wenn Sie zum
Beispiel dieses Beispiel betrachten:
Das x kommt aus [1, 2, 3] und y aus
[4, 5], und wir bilden das Paar der Werte x
und y (vielleicht als Koordinaten); dann sehen
wir im Ergebnis, wie die Dinge angeordnet sind.
Sie sehen, dass zuerst das x aus [1, 2, 3]
als 1 gewählt wird, und dann wird dies mit jeder
möglichen Wahl für das
y aus [4, 5] kombiniert.
Wir haben also
(1,4) und (1,5).
Und dann erhalten wir alle Kombinationen, bei denen
x das zweite Element seines Generators gewählt hat
und dies mit y als 4 und 5
in diesen beiden Elementen kombiniert wird, und so weiter.
So erhalten wir
diese Liste von Ergebnissen.
Das ist natürlich das kartesische Produkt
dieser beiden Listen, betrachtet als Mengen.
Und die Reihenfolge, in der es ausgegeben wird, ist
so, dass zuerst eine Auswahl für x getroffen wird, dann
alle möglichen Auswahlen für y, und
dann die nächste Auswahl für x, usw.
Das bedeutet auch, dass, wenn Sie die Reihenfolge
solcher Generatoren ändern, Sie die gleichen Werte erhalten,
aber möglicherweise in
einer anderen Reihenfolge.
Nehmen Sie also denselben Rumpf, aber vertauschen Sie
die Reihenfolge dieser Generatoren; dann hat die resultierende
Liste eine
etwas andere Reihenfolge.
Denn jetzt wird zuerst das y gewählt, und dann
betrachten wir für jede gültige Wahl für y, zum
Beispiel für die Wahl "y ist
4", alle Wahlmöglichkeiten für das x.
Wir erhalten also
(1,4), (2,4), (3,4).
Und wenn es hier noch eine andere Variable gäbe,
wie z, dann müsste die entweder aus dem Kontext
bekannt sein oder irgendwie aus dem Teil des Programms,
in dem dieser Ausdruck vorkommt, oder das z müsste
durch einen anderen
Generator hier gesetzt werden.
Wir können also keine Variablen haben, die überhaupt nicht
bekannt sind, weder aus dem Kontext noch aus dieser
Liste
von Generatoren.
Das kann auch
noch interessanter werden.
Die Generatoren selbst
können voneinander abhängen.
Oder genauer gesagt, eine spätere Generatorenliste
kann von etwas abhängen, das früher in
der Liste
der Generatoren/Wächter auftritt.
Das bedeutet also Folgendes: Ich möchte alle Paare x
und y haben, bei denen x aus [1, 2, 3]
und y aus [1 .. x] kommt (1 bis x).
Also für die Wahl "x ist 1", dann haben wir
für y auch die Wahl "1", denn [1 .. 1]
(1 bis 1) ist
eben nur [1].
Wir erhalten
also nur (1,1).
Aber für die Wahl "x ist 2" erhalten
wir, dass y von 1 bis 2 gewählt wird.
Wir erhalten also
(2,1) und (2,2).
Und für "3" erhalten wir (3,1), (3,2), (3,3),
denn für ein anderes x haben wir verschiedene Auswahlmöglichkeiten,
weil wir an dieser
Stelle verschiedene Listen haben.
Andersherum würde
es nicht funktionieren.
Wir könnten y hier nicht erwähnen,
wenn y als spätere Generatorvariable auftritt.
Natürlich könnte man y an dieser Stelle
verwenden, weil y hier die erste Generatorvariable
ist.
Und das kann auch auf
andere Art und Weise interessant werden.
Zum Beispiel könnte man sich auch dafür entscheiden,
tatsächlich x und y auf einmal zu nehmen.
Dafür müssen wir hier eigentlich
eine Liste von Paaren haben.
Sie sehen also auch hier: Es funktioniert nicht
nur für Zahlen (eigentlich haben wir das schon
im Zusammenhang mit Bildern gesehen), sondern es
funktioniert auch bei anderen Datentypen in Haskell.
Nehmen wir
also Zeichenketten.
Wenn wir eine Liste von Paaren von Zeichenketten
haben, dann könnten wir auch einen Generator-Ausdruck haben,
der sagt "lass mich alle
(x,y) Paare aus dieser Liste auswählen".
Und dann würden wir natürlich kein kartesisches
Produkt wie oben bekommen (wo jede Auswahl für
dies mit jeder Auswahl
für das kombiniert wird).
Was wir hier also sagen, ist: Die ersten
Auswahlmöglichkeiten x und y sind dies und das.
Und dann sammeln
wir ihre Verkettung.
Das ist es,
was dieses Symbol macht.
Wir konkatenieren also "a" und
"b", was die Zeichenkette "ab" ergibt.
Und die nächste Auswahl ist
nicht irgendwie "a" mit "c".
Stattdessen ist die nächste Auswahl wirklich: Wir
wenden dieses Paar-Muster an und erhalten seine
Bestandteile aus dem
nächsten Paar der Generatorliste.
Die nächste Wahl wäre also: x
ist "c" und y ist "d".
Das nächste, was hier zu berechnen wäre,
wäre also die Zeichenkette "cd", und das war's.
Kein kreuzweiser Vergleich, denn hier
binden wir x und y.
Wir wählen x und y auf
einmal aus all diesen Paaren aus.
Während wir hier unabhängige Auswahlen für
das x und für das y hatten.
Deshalb bekommen wir
hier oben mehr Ergebnisse.
Hier verwenden wir diesen
Abgleich gegen das Paar.
Das ist auch etwas, was man
oft in der mathematischen Mengenschreibweise niederschreiben würde.
Gehen wir wieder einen Schritt zurück und fragen uns,
wo wir jetzt in Bezug auf die Aussagekraft stehen.
Einige Schlüsse aus den
Beispielen, die wir gesehen haben:
Wir können jetzt über
eine Funktion nicht-konstantes Verhalten ausdrücken.
Also, Funktionen
im mathematischen Sinne.
Keine seltsamen Schlüsselwörter für imperatives
Verhalten, keine Schleifen, nur reine Ausdrücke.
Eine solche Beschreibung, wie bei unseren
Animationen, definiert das Verhalten als Ganzes.
Also nicht in
einer stückweisen Art.
Das ist nicht wirklich ein Konzept von "führe diesen
Teil der Animation aus, dann diesen Teil und dann
etwas
anderes".
Das war nicht etwas, was in einer
solchen Beschreibung einer Animation in Form von mathematischen
Funktionen
passiert.
In der Tat gibt es nicht einmal ein Konzept
von "dieses Stück Animation hört an einem bestimmten Punkt auf".
Wir haben nicht gesagt: "Nimm das von
0 bis 10 Sekunden" oder so etwas.
Wir haben gesagt: f(t) ist etwas, nämlich ein Ausdruck,
der ein Bild beschreibt, in dem ein t vorkommen
kann.
Und das ist dann
eine immer wieder ablaufende Animation.
Sie tut dies mit zunehmendem t,
wie lang das auch immer sein mag.
Es gibt
keinen Endpunkt.
Das heißt natürlich nicht, dass wir nicht
auch ein möglicherweise nicht-kontinuierliches Verhalten ausdrücken wollen.
Man möchte vielleicht eine Animation nur für einige Zeit
laufen lassen oder von einer Funktion zu einer anderen
Funktion (von einer Animation zu einer anderen
Animation) wechseln, basierend auf einer Bedingung über
die Zeit
(z. B. Zeitintervalle).
Aber wir werden dies nicht tun,
indem wir auf sequenzielle Befehle zurückgreifen.
Wir werden keine imperativen Schlüsselwörter oder Semikolons
für die Komposition in einer sequenziellen Weise
verwenden.
Zum Beispiel sagen wir: "diese
Animation und dann diese Animation".
Das wäre eine zu große Abweichung von
der mathematischen Idee des Ausdrucks von Funktionen.
Wir brauchen
also etwas anderes.
Leider sind List Comprehensions
auch nicht die Lösung.
Wir haben sie in den letzten Beispielen nur
eingeführt, um die Duplizierung von Ausdrücken zu vermeiden.
Zum Beispiel, um
diese diskrete Verteilung auszudrücken.
Aber es ist nicht etwas, das
zur Definition von Funktionen verwendet wird.
List Comprehensions
definieren Werte.
Sie sind zwar Listenwerte,
aber es sind Werte.
Sie definieren also nicht zum Beispiel
eine Animation, die aus mehreren Teilen besteht.
Wir brauchen
also etwas anderes.
Und zwar einige Schlüsselwörter, die
innerhalb von Ausdrücken verwendet werden.
Was wir brauchen, ist
eine Möglichkeit, Konditionale auszudrücken.
Und das wird, wie in wahrscheinlich fast
allen Programmiersprachen, die Sie kennen, durch "if-then" oder
"if-then-else"
gemacht.
Hier eigentlich
durch "if-then-else".
Schauen wir uns
also ein Beispiel an.
Das "if", "then" und
"else" sind natürlich Schlüsselwörter.
Aber sie werden
innerhalb von Ausdrücken verwendet.
Betrachten wir
also diese Beispiele.
Diese Beispielszene ist, wieder, eine Animation;
denn: von Zeit zu Zeit zu etwas.
Und was
sagt es aus?
Es prüft die Zeit, ob sie
kleiner als 3 ist oder nicht.
Und wenn ja, dann berechnet es
diesen Ausdruck, der von der t abhängt.
Und wenn man sich das ein wenig anschaut, dann
sieht man, dass es im Grunde einen beweglichen Kreis animiert,
der sich irgendwie diagonal bewegt (weil x und
y immer den gleichen Wert haben werden, nämlich
die aktuelle
Zeit in Sekunden).
Das wird also ein kleiner Kreis sein,
der sich hier vom Ursprung aus diagonal bewegt.
Das tut er aber nur
solange, bis t zu 3 wird.
Denn wenn t 3 plus etwas
ist, dann bedeutet dieses "if-then-else" eigentlich,
dass der "then"-Zweig nicht wichtig ist
und der "else"-Zweig der relevante ist.
Was haben
wir denn da?
Was
ist "blank"?
Dieses "blank"
ist ein Bild.
Es ist ein vordefiniertes
Bild, das nichts zeigt.
Es ist
ein leeres Bild.
Was Sie vielleicht für
ein dummes Bild halten.
Aber eigentlich ist das hier in diesem Fall
eine nette Art auszudrücken, dass unsere Animation nach
drei Sekunden nichts
mehr zeigen soll.
Es wird also das
leere Bild gezeigt, nämlich nichts.
Nun, diese Notation hier (diese Art, Dinge
auszudrücken) ist ähnlich und erinnert an Konditionale in
der
Mathematik.
Das sind Schlüsselwörter in Haskell, aber sie sind
nur eine Möglichkeit, einen Ausdruck zu organisieren, eigentlich
mehrere Fälle von
Ausdrücken zu organisieren.
Mathematisch gesehen sind sie Funktionen, so wie f(x)
ist: Wenn x größer als Null ist (oder eine
andere Eigenschaft), dann dieser
Ausdruck; sonst dieser Ausdruck.
Und es wird immer
zu einem von beiden ausgewertet.
Er wird nicht zu beiden auswerten,
auch nicht zu einem nach dem anderen.
Es ist ein reiner Ausdruck, der
von dem Wert von x abhängt.
Das ist es, was
wir auswerten, oder das.
Und das Gleiche
passiert hier oben.
Wir können die Situation auch mit anderen Sprachen
vergleichen, die Sie kennen, wie C oder Java.
Dort haben Sie auch
ein "if"-Konstrukt und ein "if-else"-Konstrukt.
Das ist also die
Syntax von C oder Java.
Es gibt natürlich einige syntaktische Unterschiede
zu dem, was wir gerade gesehen haben.
Aber eigentlich ist der wichtigere Unterschied, dass
wir sogar diese zwei Versionen haben: nur
ein "if"
oder ein "if-else".
Während in einer Ausdruckssprache die Form
ohne das "else" keinen Sinn ergibt.
In Haskell haben wir also immer
"if-then-else" und müssen es auch haben.
Denn wir haben hier eine Bedingung, und
entweder ist diese Bedingung wahr oder falsch.
Und selbst wenn sie falsch
ist, müssen wir irgendeinen Wert haben.
Das ist
hier anders.
Warum ist
es anders?
Weil wir in C oder Java Befehle schreiben, und
es ist sinnvoll, zu sagen: Es gibt keinen Befehl.
Man kann sagen: Wenn etwas zutrifft, dann führe
alle diese Befehle aus, und ansonsten tue nichts.
Das ist eine sinnvolle Aussage in einer befehlsbasierten
Sprache, wo man Befehle hat, die ausgeführt werden.
Dann kann man sagen: Nun,
in manchen Fällen tue ich nichts.
Das ist
in Ordnung.
Aber in einer mathematischen/ausdrucksbasierten Sprache
müssen Sie irgendeinen Wert haben.
Alles muss zu irgendeinem Wert ausgewertet werden,
und Sie können nicht sagen: Unter bestimmten
Bedingungen werte ich
zu nichts aus.
Sie müssen
einen Wert haben.
Sie können also kein
"if-then" ohne den "else"-Zweig haben.
Denn Sie müssen
einen Wert berechnen.
Wohingegen Sie hier sagen, dass Sie einige Dinge
tun, und in einigen Fällen tun Sie gar nichts.
Das ist
in Ordnung.
eine Aktion.
Es wird eine Nicht-Aktion sein,
aber es ist kein Wert erforderlich.
Also eigentlich ist das "if-then-else" in Haskell
nicht wirklich so ähnlich wie "if-else", als
Schlüsselwörter, in
C oder Java.
Es ist eigentlich mehr ähnlich wie
der bedingte Operator in diesen Sprachen.
Das ist auch etwas, was Sie in C
oder Java auf der Ausdrucksebene verwenden; nicht mit
Befehlen (hier, hier und
hier), sondern tatsächlich mit Ausdrücken.
Das ist etwas, das in einem Ausdruck
auf der rechten Seite einer Variablenzuweisung vorkommen könnte,
während so etwas in C oder Java
nicht auf der rechten Seite einer Variablenzuweisung vorkommen
kann.
Weil es sich um Befehle
handelt und nicht um Ausdrücke.
Es ist auch etwas seltsam, dass Sie
in C und Java zwei Möglichkeiten haben, Konditionale auszudrücken.
Aber das liegt daran, dass Sie diese zwei Ebenen
haben: Sie haben die Befehle und Sie haben die Ausdrücke.
Und in einer Sprache, in der Sie
nur Ausdrücke haben (in der alles auf Ausdrücken
basiert), haben Sie
nur eine dieser Formen.
Das bedeutet zum Beispiel auch, dass Sie in
Haskell (mit all dem Gerede über syntaktische Kompositionalität,
das ich bereits erwähnt habe)
beliebige Teile dieser Ausdrücke benennen können.
Sie können den
Ausdruck als Ganzes benennen.
Sie können ein "if-then-else" als
Ausdruck innerhalb eines Funktionsaufrufs setzen.
Sie können
Teile davon benennen.
Während Sie zum Beispiel hier, diesen
Teil eines "if" nicht benennen können.
Das ist die Diskussion, die ich in einem
früheren Video über Ausdrücke versus Befehle in Bezug
auf die Benennung von
Teilbereichen eines Programms hatte.
Was hier problemlos möglich ist, aber
nicht in der befehlsbasierten Umgebung, in der
die "if" und
"if-else" von Java leben.
Hier ist es ein bisschen
anders, weil es ausdrucksbasiert ist.
Aber gut, in
Haskell ist alles ausdrucksbasiert.
Für das "if-then-else" im vorherigen Beispiel
wollen wir irgendwie intuitiv ein "if-then" ohne
ein
"else".
Das können wir
aber nicht haben.
Dann muss es irgendeinen neutralen
Wert in einem algebraischen Sinn geben.
Es kann also nicht keinen Wert geben, aber
natürlich gibt es bestimmte Werte, die dem "Nichts"
entsprechen.
Wie im Fall des Bildes: das
"blank" ist so etwas wie "kein Bild".
Aber es
ist ein Bild.
Es ist
ein leeres Bild.
ein neutraler Wert.
Es ist
nicht "kein Wert".
Und das Gleiche
gilt für viele Typen.
Nehmen wir also an, wir haben
die gleiche Situation in einem Listenkontext.
Wir wollen sagen: Wenn eine Bedingung wahr ist,
dann haben wir eine nicht-leere Liste, und ansonsten
gibt es
eigentlich nichts.
Aber es gibt nicht nichts;
es gibt die leere Liste.
Wir können also die leere Liste verwenden,
denn die leere Liste ist algebraisch ein neutraler
Wert im
Typ der Listen.
Das ist eine Beobachtung, die wahrscheinlich für
mindestens eine der nächsten Übungsaufgaben nützlich sein
wird.
Und dann gibt es noch eine Sache, die
ich auch schon auf der vorigen Folie erwähnt
habe, und mit der ich
dieses Video jetzt beenden möchte.
Es ist diese Bemerkung, dass "if-then-else" ein
Ausdruck ist, also Teil eines größeren Ausdrucks sein
kann.
Sie können seine Teile,
sich selbst usw. benennen.
Was ich hier also betonen möchte, ist wirklich
dieser Punkt, nicht zu zögern, wirklich frei "if-then-else"
als Teil anderer
Ausdrücke zu verwenden.
Ich habe in der Vergangenheit oft beobachtet,
dass Studierende irgendwie besorgt sind oder zögern, so
etwas zu schreiben, wo das "if-then-else" nicht irgendwie
auf der obersten Ebene steht (wie Sie es wahrscheinlich
von anderen Sprachen wie C oder Java
gewohnt sind, wo man das nicht wirklich innerhalb
eines Ausdrucks haben kann; Sie haben das
"if-then" immer als Schlüsselwörter außen, auf der obersten
Ebene).
Aber in einer ausdrucksbasierten Sprache gibt
es keinen Grund für diese Zurückhaltung.
Sie können also so etwas haben wie: f
ist eine Funktion, die drei Argumente annimmt, und
vielleicht sind x und y die ersten beiden
Argumente, und das letzte Argument hängt tatsächlich von einer
Bedingung
ab.
Sie können so etwas schreiben wie "if",
"Bedingung" (Ausdruck), "then" irgendein Bild, irgendein anderes Bild
(oder was auch immer
hier der Typ ist).
Die Bedeutung ist
die gleiche wie unten.
Es ist also dasselbe, als wenn Sie sagen würden:
wenn die Bedingung wahr ist, dann wollen Sie f auf
x und y und diesen ersten Ausdruck anwenden, ansonsten wollen
Sie f auf x und y und den letzten Ausdruck
anwenden.
Natürlich können Sie das so schreiben und
oft schreiben Studierende in diesem Stadium diesen
Code
so.
Aber eigentlich drückt dieser Code das Gleiche aus,
und er ist sogar schöner, weil er Wiederholungen
vermeidet.
Er drückt expliziter aus, dass Sie f in jedem
Fall auf x und y anwenden werden, und Sie
müssen nur noch entscheiden, ob das
letzte Argument exp2 oder exp3 ist.
Dies wird in der ersten Zeile perfekt
ausgedrückt, und in der letzten Zeile etwas versteckt
(und erfordert
mehr Überprüfung).
In diesem Sinne würde ich also in Situationen
wie dieser die erste Zeile bevorzugen, weil sie
deutlicher ausdrückt, was
vor sich geht.
Aber dafür müssen Sie akzeptieren, dass "if-then-else" nur ein
Ausdruck ist, der als Unterausdruck wovon auch immer
verwendet werden kann: andere
Ausdrücke, Funktionen, Aufrufe, etc.
Okay, ich
muss mich korrigieren.
Eigentlich wollte ich das
Video noch nicht schließen.
Ich möchte eigentlich noch ein paar Bemerkungen zur Syntax
und zu Typen machen, und auch zur Syntax von Typen.
Also, ich habe das eigentlich schon vorhin im
Video angekündigt, dass ich dazu noch etwas zu sagen
habe, auch wahrscheinlich
für Ihre nächsten Übungsaufgaben.
Lassen Sie uns das
tun und dann abschließen.
Vorhin habe ich dies gezeigt und behauptet, dass
dies die Typen einiger der Primitive sind, die
Sie gesehen
und verwendet haben
Und ich habe gesagt, dass dies wie
eine mathematische Notation ist, wie das kartesische Produkt.
Zum Beispiel, für eine Drei-Argumente-Funktion wie
"translated", sagte ich, dass es dieses kartesische
Produkt von zweimal den reellen Zahlen
gibt, und dann den Typ Bild.
Und ich habe auch gesagt: Das ist nicht genau
das, was Sie sehen, wenn Sie die Definitionen dieser
Funktionen
nachschlagen.
Und in der Tat, was Sie stattdessen sehen werden,
ist so etwas, auch wenn Sie in die Online-Dokumentation
schauen.
Aber das ist wirklich nur, aus bestimmten
Gründen, eine andere Art, die Dinge niederzuschreiben.
Schauen wir uns zum
Beispiel die Funktion "translated" an.
Das ist eine Funktion mit drei
Argumenten und deren Ergebnis ist Picture.
Wie sie dann tatsächlich als Typ in
Haskell geschrieben wird, ist diese Notation, wo man
auch vor den ersten
paar Argumenten dieses Pfeilsymbol hat.
Anstatt also diese drei Argumente
irgendwie durch diese beiden kartesischen Produkte
hier zu bezeichnen, und dann den
Funktionspfeil zum Ergebnis, wird es eigentlich
so geschrieben: erster Argumenttyp, Pfeil, zweiter
Argumenttyp, Pfeil, dritter Argumenttyp, und dann
der
Ergebnistyp.
Ansonsten, und natürlich die Umstellung von diesem
mathematischen Symbol für die reellen Zahlen auf
den eigentlichen Typ "Double" in Haskell,
das ist äquivalent zu hier oben.
Und alle anderen Typen
sind auch gleich und ähnlich.
Hier, innerhalb der Liste,
ist es auch etwas anderes.
Sie wollen also wirklich
eine Liste von Paaren.
Es ist keine Funktion wie hier,
wo man sagt: Mach diese Drei-Argumenten-Funktion in
eine Notation wie diese, wo
wir immer den Funktionspfeil haben.
Das würde hier keinen Sinn ergeben, denn
das ist wirklich eine Menge von Paaren.
Und dann ist die Notation in Haskell
eben nicht mit dem Kreuz für das kartesische
Produkt, sondern eigentlich schreibt man
auch auf Typebene einfach Paare.
Also, das ist der Typ
der Paare von Doubles und Doubles.
Was dann die Syntax auf der Ausdrucks-
und nicht auf der Typebene angeht, so
habe ich diesen Unterschied zwischen der
mathematischen Notation und der Funktionsnotation schon früher
(in einem der
Beispielvideos) ausführlich kommentiert.
Es sollte also an dieser Stelle keine Neuigkeit für Sie
sein, dass wir in dieser Form ohne so viele Klammern
und
Kommata schreiben.
Bei verschachtelten Funktionsaufrufen brauchen
wir natürlich manchmal Klammern.
Wenn zum Beispiel ein f-Aufruf als Argument an
der Stelle des g-Aufrufs steht, dann kommen wir
um diese
Klammern nicht herum.
Denn dann wäre nicht
klar, wer was aufruft.
Aber so würden wir dann ausdrücken,
dass dies zusammen das zweite Argument dieses
g-Aufrufs
ist.
So etwas haben wir auch schon in
komplexeren Ausdrücken mit "rotated" und "colored" und
was auch
immer gesehen.
Die gleiche Syntax wie gerade diese,
bei welcher der Funktionsaufruf mit Leerzeichen
und ohne Komma steht,
wird auch bei Funktionsdefinitionen verwendet.
Auch das haben Sie zumindest für "scene t
= something" (scene von t ist etwas) gesehen.
Und es gilt auch, wenn wir
Funktionen mit mehr als einem Argument haben.
Also etwas, das in Java oder C so aussehen
würde: Wir deklarieren, dass f eine Funktion ist, die
eine Ganzzahl und ein Zeichen
entgegennimmt und einen Float zurückgibt.
In Haskell würde sich das in diese
mehr mathematische Art verwandeln, die Typen aufzuschreiben.
Ganzzahl und Zeichen sind also die
beiden Argumenttypen, und float ist der Rückgabetyp.
Es gibt natürlich Unterschiede in der Syntax, wie
zum Beispiel, dass diese Typen in Großbuchstaben geschrieben werden.
Aber das ist natürlich nur, wie
die Sprache auf der lexikalischen Ebene funktioniert.
Und dann die Benennung der Funktion: Hier wird
die Funktion im Typ benannt, und in der
Definition wird
sie nochmals benannt.
Wir haben f von "a" und "b" nicht in Klammern
und Kommata usw., sondern einfach "f a b =" und
dann haben wir
den Rumpf der Funktionsdefinition.
Natürlich gibt es auch Unterschiede, wie z.
B., dass wir im Java-Code hier Befehle hätten
und wir vielleicht nicht einmal einen Rückgabewert
von diesem Aufruf haben, weil eine Funktion in
Java nichts
zurückgeben muss.
Nun, hier würde sie einen Float zurückgeben,
aber Sie könnten zum Beispiel "void" haben.
Und dann gibt die
Funktion vielleicht gar nichts zurück.
Es handelt sich also nicht
wirklich um eine mathematische Funktion.
Im Gegensatz dazu muss es
in Haskell natürlich irgendeinen Ausdruck geben.
Also muss aus einem Aufruf von f auf a
und b (auf irgendwelche Werte, irgendwelche Argumente) immer ein Float
herauskommen.
Und es gibt auch Unterschiede
wie die Semantik dieser lokalen Variablen.
Was sie tun, ist in Haskell
anders als in diesen imperativen Sprachen.
Hier könnten Sie Zuweisungen haben, bei
denen Sie a und b überschreiben.
Hier sind a und b Eingaben und sie können auf
der rechten Seite verwendet werden, aber sie können nicht verändert
werden.
Die Rolle der Variablen ist also eine andere,
was Sie natürlich schon aus den vorherigen Beispielen
kennen.
Dann gibt es noch ein Problem
mit Whitespace und Layout in Haskell.
Haskell ist eine layoutsensitive Sprache, das
heißt, wenn Sie Dinge wie lokale Definitionen
gruppieren, dann ist
das horizontale Layout wichtig.
Das Layout in dem Sinne:
in welcher Spalte die Dinge beginnen.
Was
bedeutet das?
Betrachten wir
"let" und "in".
Dies ist eine weitere
Möglichkeit, lokale Definitionen zu organisieren.
Wir haben schon so etwas gesehen wie: "f x ist
etwas, wobei ..." und dann hatten wir einige lokale Definitionen.
Wobei die Dinge, die lokal definiert
sind, nach dem Hauptausdruck erwähnt werden.
Wir können es auch andersherum haben, aber
dann benutzen wir nicht "where", sondern "let-in".
Was das hier also aussagt, ist: Wir wollen den
Ausdruck f c + f d berechnen, und darin
wollen wir einige Dinge verwenden, zum
Beispiel das y und das f.
Tatsächlich wird hier y verwendet, und f
ist eine Funktion, die hier verwendet wird.
Es ist also keine Top-Level-Funktion, die irgendwo
anders im Programm vorkommt, sondern sie ist lokal
zu
diesem Ausdruck.
Und dann sagen wir "let something and something in"
und dann verwenden wir das, was wir vorher definiert haben.
Anders als im "where"-Fall, wo wir
die lokalen Definitionen nach dem Ausdruck genannt
haben, in dem
sie verwendet werden.
Das ist etwas,
das man aufschreiben kann.
Und es ist wichtig, dass diese
Dinge hier in der gleichen Spalte beginnen.
In diesem Sinne ist also das Layout
(wie weit Sie die Dinge einrücken) wichtig.
Wir könnten dies auch vermeiden
und eine explizite Gruppierung schreiben.
Das gilt also auch in
Haskell, wo ich kein Layout verwende.
Ich sage einfach: Ich möchte diese beiden Definitionen
gruppieren, und dann verwenden wir tatsächlich Semikolons und diese
geschweiften
Klammern.
Und das
ist äquivalent.
Dann müssen wir nicht auf das Layout
achten, weil diese geschweiften Klammern und das Semikolon
erklären, was
die Gruppierung ist.
Aber wenn Sie das nicht verwenden, dann müssen
Sie auf das Layout aufpassen wie in anderen layoutsensitiven
Sprachen wie Python
(das danach kam).
Das bedeutet auch, dass z. B.
diese beiden Programmteile nicht akzeptiert werden.
Sie würden abgelehnt werden oder nicht das bedeuten, was
Sie denken, dass sie bedeuten, weil das Layout nicht verwendet
werden kann, um
Dinge zu gruppieren.
Das bedeutet auch, dass Sie, wenn Sie
Haskell-Code schreiben, einen Editor bevorzugen sollten, in dem
Sie sicherstellen können, dass die Einrückung über
Leerzeichen und über Tabulatoren nicht vermischt wird.
Normalerweise sollten Sie Leerzeichen anstelle von
Tabulatorzeichen verwenden, weil der Compiler standardmäßig
nicht wissen kann, welcher Einrückungsebene
ein Tabulatorzeichen in Ihrem Editor entspricht.
Wenn Sie also in Ihrem Editor nachschauen, sieht
es für Sie vielleicht ganz gut aus, aber der
Compiler sieht
es tatsächlich so.
Das ist also eine typische Falle, in die man
tappen kann, wenn man noch nie in einer layoutsensitiven Sprache
programmiert
hat.
Und nun wirklich zum Abschluss dieses Videos möchte
ich noch einmal über Klammern im Allgemeinen und das
Schreiben von
Ausdrücken sprechen.
Ich habe bereits erwähnt, dass wir weniger Klammern
verwenden, als Sie vielleicht erwarten, wenn Sie noch nie
in einer Sprache mit dieser
Art von Syntaxregeln programmiert haben.
So brauchen wir zum Beispiel das x-Argument
in einem Aufruf wie diesem nicht einzuklammern, weil
dieser Ausdruck eben so
ist und eindeutig parsebar ist.
Es ist also
klar, was das bedeutet.
Wir brauchen hier
keine zusätzlichen Klammern.
Und ebenso brauchen wir in Aufrufen wie
diesem keine Klammern um diese beiden Funktionsaufrufe,
deren Ergebnisse
addiert werden.
Denn diese Funktionsanwendung (im Grunde dieser
Raum hier) bindet fester als alle Operatoren.
Es ist also nicht nötig zu sagen, dass man
(f x) will und dies dann zu (g y) addiert.
Tatsächlich wird der Parser, selbst wenn Sie
es so schreiben, dies als eine Einheit betrachten,
die zu diesem
anderen Ausdruck hinzugefügt wird.
Dies ist
also eine Einheit.
Und wir haben bereits erwähnt, dass
Autotool Sie auch vor redundanten Klammern warnt
und Sie auffordert,
diese zu entfernen.
Dann gibt es noch eine andere Sache,
die Studierende manchmal machen, wenn sie Haskell-Beispielcode
an anderen Stellen oder
im Internet gelesen haben.
So gibt es die Möglichkeit, noch mehr
Klammern zu sparen, indem man den Dollar-Operator verwendet.
Das würde zum Beispiel erlauben, alle Klammern
in diesem Ausdruck zu vermeiden, indem man so
etwas
schreibt.
Aber ich muss sagen, dass ich den Dollar-Operator
nicht mag, insbesondere bei Anfängern, weil er leicht missbraucht
wird, oder in einer Art und Weise
verwendet wird, die die Lesbarkeit nicht wirklich verbessert.
Also eigentlich rät Autotool wieder von der
Verwendung des Dollar-Operators ab oder verbietet ihn sogar.
Aber ich wollte es zumindest erwähnen, weil ich
weiß, dass einige Studierende an anderen Stellen darüber
lesen und sich dann vielleicht wundern, warum
sie ihn nicht in ihren Übungsaufgaben verwenden können.
Das liegt im Grunde daran, dass ich hier der
Diktator bin, und ich es vorziehe, Sie ihn zumindest nicht
zu früh
verwenden zu lassen.
Für fortgeschrittene Haskell-Programmierer kann dies eine
wichtige Funktion sein, um ihren Code zu
strukturieren, aber nicht für Sie,
würde ich an dieser Stelle sagen.
Und wie erwähnt, gibt Autotool manchmal
Warnungen über Dinge wie redundante Klammern
oder sogar übermäßige
Verwendung dieses Dollar-Symbols.
Und manchmal sind das nicht nur
Warnungen, sondern sie werden wirklich erzwungen.
Sie müssen also
immer die Rückmeldungen lesen.
Und wenn das Feedback rot ist, dann
wissen Sie, dass Sie wirklich etwas ändern müssen,
weil Sie die
Kriterien noch nicht erfüllen.
Sei es die Korrektheit, oder seien es
Stilkriterien wie die hier genannten und andere
später.